Après s’être fait cette question, il s’arrêta ; il
eut comme un moment d’hésitation et de
tremblement ; mais ce moment dura peu, et il se
répondit avec calme :
– Eh bien, cet homme va aux galères, c’est
vrai, mais, que diable ! il a volé ! J’ai beau me
dire qu’il n’a pas volé, il a volé ! Moi, je reste ici,
je continue. Dans dix ans j’aurai gagné dix
millions, je les répands dans le pays, je n’ai rien à
moi, qu’est-ce que cela me fait ? Ce n’est pas
pour moi ce que je fais ! La prospérité de tous va
croissant, les industries s’éveillent et s’excitent,
les manufactures et les usines se multiplient, les
familles, cent familles, mille familles ! sont
heureuses ; la contrée se peuple ; il naît des
villages où il n’y a que des fermes, il naît des
fermes où il n’y a rien ; la misère disparaît, et
avec la misère disparaissent la débauche, la
prostitution, le vol, le meurtre, tous les vices, tous
les crimes ! Et cette pauvre mère élève son
enfant ! et voilà tout un pays riche et honnête !
Ah çà, j’étais fou, j’étais absurde, qu’est-ce que
je parlais donc de me dénoncer ? Il faut faire
attention, vraiment, et ne rien précipiter. Quoi !

parce qu’il m’aura plu de faire le grand et le
généreux, – c’est du mélodrame, après tout ! –
parce que je n’aurai songé qu’à moi, qu’à moi
seul, quoi ! pour sauver d’une punition peut-être
un peu exagérée, mais juste au fond, on ne sait
qui, un voleur, un drôle évidemment, il faudra
que tout un pays périsse ! il faudra qu’une pauvre
femme crève à l’hôpital ! qu’une pauvre petite
fille crève sur le pavé ! comme des chiens ! Ah !
mais c’est abominable ! Sans même que la mère
ait revu son enfant ! sans que l’enfant ait presque
connu sa mère ! Et tout ça pour ce vieux gredin
de voleur de pommes qui, à coup sûr, a mérité les
galères pour autre chose, si ce n’est pour cela !
Beaux scrupules qui sauvent un coupable et qui
sacrifient des innocents, qui sauvent un vieux
vagabond, lequel n’a plus que quelques années à
vivre au bout du compte et ne sera guère plus
malheureux au bagne que dans sa masure, et qui
sacrifient toute une population, mères, femmes,
enfants ! Cette pauvre petite Cosette qui n’a que
moi au monde et qui est sans doute en ce moment
toute bleue de froid dans le bouge de ces
Thénardier ! Voilà encore des canailles ceux-là !

Et je manquerais à mes devoirs envers tous ces
pauvres êtres ! Et je m’en irais me dénoncer ! Et
je ferais cette inepte sottise ! Mettons tout au pis.
Supposons qu’il y ait une mauvaise action pour
moi dans ceci et que ma conscience me la
reproche un jour, accepter, pour le bien d’autrui,
ces reproches qui ne chargent que moi, cette
mauvaise action qui ne compromet que mon âme,
c’est là qu’est le dévouement, c’est là qu’est la
vertu.
Il se leva, il se remit à marcher. Cette fois il lui
semblait qu’il était content.
On ne trouve les diamants que dans les
ténèbres de la terre ; on ne trouve les vérités que
dans les profondeurs de la pensée. Il lui semblait
qu’après être descendu dans ces profondeurs,
après avoir longtemps tâtonné au plus noir de ces
ténèbres, il venait enfin de trouver un de ces
diamants, une de ces vérités, et qu’il la tenait
dans sa main ; et il s’éblouissait à la regarder.
– Oui, pensa-t-il, c’est cela. Je suis dans le
vrai. J’ai la solution. Il faut finir par s’en tenir à
quelque chose. Mon parti est pris. Laissons faire !

Ne vacillons plus, ne reculons plus. Ceci est dans
l’intérêt de tous, non dans le mien. Je suis
Madeleine, je reste Madeleine. Malheur à celui
qui est Jean Valjean ! Ce n’est plus moi. Je ne
connais pas cet homme, je ne sais plus ce que
c’est, s’il se trouve que quelqu’un est Jean
Valjean à cette heure, qu’il s’arrange ! cela ne me
regarde pas. C’est un nom de fatalité qui flotte
dans la nuit, s’il s’arrête et s’abat sur une tête,
tant pis pour elle !
Il se regarda dans le petit miroir qui était sur
sa cheminée, et dit :
– Tiens ! cela m’a soulagé de prendre une
résolution ! Je suis tout autre à présent.
Il marcha encore quelques pas, puis il s’arrêta
court :
– Allons ! dit-il, il ne faut hésiter devant
aucune des conséquences de la résolution prise. Il
y a encore des fils qui m’attachent à ce Jean
Valjean. Il faut les briser ! Il y a ici, dans cette
chambre même, des objets qui m’accuseraient,
des choses muettes qui seraient des témoins, c’est
dit, il faut que tout cela disparaisse.

Il fouilla dans sa poche, en tira sa bourse,
l’ouvrit, et y prit une petite clef.
Il introduisit cette clef dans une serrure dont
on voyait à peine le trou, perdu qu’il était dans
les nuances les plus sombres du dessin qui
couvrait le papier collé sur le mur. Une cachette
s’ouvrit, une espèce de fausse armoire ménagée
entre l’angle de la muraille et le manteau de la
cheminée. Il n’y avait dans cette cachette que
quelques guenilles, un sarrau de toile bleue, un
vieux pantalon, un vieux havresac, et un gros
bâton d’épine ferré aux deux bouts. Ceux qui
avaient vu Jean Valjean à l’époque où il traversait
Digne, en octobre 1815, eussent aisément
reconnu toutes les pièces de ce misérable
accoutrement.
Il les avait conservées comme il avait conservé
les chandeliers d’argent, pour se rappeler toujours
son point de départ. Seulement il cachait ceci qui
venait du bagne, et il laissait voir les flambeaux
qui venaient de l’évêque.
Il jeta un regard furtif vers la porte, comme
s’il eût craint qu’elle ne s’ouvrît malgré le verrou

qui la fermait ; puis d’un mouvement vif et
brusque et d’une seule brassée, sans même
donner un coup d’œil à ces choses qu’il avait si
religieusement et si périlleusement gardées
pendant tant d’années, il prit tout, haillons, bâton,
havresac, et jeta tout au feu.
Il referma la fausse armoire, et, redoublant de
précautions, désormais inutiles puisqu’elle était
vide, en cacha la porte derrière un gros meuble
qu’il y poussa.
Au bout de quelques secondes, la chambre et
le mur d’en face furent éclairés d’une grande
réverbération rouge et tremblante. Tout brûlait.
Le bâton d’épine pétillait et jetait des étincelles
jusqu’au milieu de la chambre.
Le havresac, en se consumant avec d’affreux
chiffons qu’il contenait, avait mis à nu quelque
chose qui brillait dans la cendre. En se penchant,
on eût aisément reconnu une pièce d’argent. Sans
doute la pièce de quarante sous volée au petit
savoyard.
Lui ne regardait pas le feu et marchait, allant
et venant toujours du même pas.